
[[ТРПС/Лекции/Лекции|Лекции]]

---
---
---
# **ТЕМА 10. ССК И ОЦЕНОЧНОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ**

---
## **Сквозной структурный контроль**
*Это совокупность технологических операций контроля.*

**ЦЕЛЬ** — как можно раньше обнаружить ошибки.

Термин *"сквозной"* отражает выполнение контроля на всех этапах разработки.

Термин *"структурный"* означает наличие чётких рекомендаций по выполнению контролирующих операций на каждом этапе.

---
### Условия и порядок проведения ССК
- Применяется при нисходящей разработке;
- Выполняется на специальных контрольных сессиях;
- Материалы для очередной сессии выдаются участникам заранее;
- Проводит сессию руководитель проекта или главный программист.

---
### Выявлена закономерность

Чем чаще сессии, тем:
- Меньше ошибок;
- Упрощается процесс тестирования;
- Ускоряется процесс разработки;
Приглашаются:
- Разработчики 
- Специалисты по предметной области
- Люди от заказчика
- Другие эксперты

---

| ЭТАПЫ                       | ЧТО ПРОВЕРЯЕТСЯ                                                                                                                                                        |
| --------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1) Определение требований   | План проекта, сроки, область применения продукта                                                                                                                       |
| 2) Определение спецификации | Спецификация на систему, постановка задачи, тесты контроля                                                                                                             |
| 3) Проектирование           | Функциональные спецификации.<br>*Например, схемы иерархии. Вручную по частям проверяют алгоритмы на конкретных наборах данных ("Белый ящик").*                         |
| 4) Реализация               | План реализации и тестирования модулей.<br>Набор тестов.<br>Эффективность взаимодействия модулей.<br>Коды отдельных модулей.<br>("Чёрный ящик" + структурный контроль) |
| 5) Эксплуатация             | Окончательно документация. Тесты в целом.<br>("Оценочное тестирование")                                                                                                |

---
**Основная задача** — убедиться в правильности концептуальных решений.

- Для всех этапов целесообразно иметь списки наиболее часто встречающихся ошибок. *(Списки формируют по литературным источникам и исходя из опыта предыдущих разработок)*
- Все найденные ошибки фиксируют в специальном документе, **но сразу не исправляют их** (для отметки, кто накосячил).

**Выводы:** Кроме раннего обнаружения ошибок сквозной контроль обеспечивает своевременную и качественную документацию по проекту.

---
## **Оценочное тестирование** *(тестирование системы в целом)*

1) ***Тестирование удобства использования и эксплуатации.***
	1) **Определение степени прагматики, обучения, понятности и привлекательности для пользователей разрабатываемого продукта.**
	
		Например, определяется:
		 - Сколько времени и шагов понадобится пользователю для решения основных задач приложения?
		 - Сколько ошибок сделал пользователь во время работы с приложением? (меньше -> лучше)
		 - Насколько быстрее проводится повторное выполнение операций после перерыва в сравнении с новым пользователем и др.
	
	2) *Тестирование интерфейса человек-машина. Учитываются психологические факторы, проверяется удобен ли интерфейс.*
		Например:
		- проверяется удобство навигации (для Web-сайтов).
		В частности: 
		- могут быть реализованы все функции, но пользоваться неудобно (например, выполняются лишние шаги);
		- Или расположение элементов интерфейса нелогично, программа быстро вызывает утомление и т.д.
	
2) ***Тестирование на предельных объёмах***
	 Например, для систем, попадающих в класс БД, проверяют на больших объёмах данных
	
3) ***Тестирование на предельных нагрузках***
	 Проверяют возможность на обработки пикового объёма данных в течение заданного интервала времени
	
	Например, для интернет-приложений это может быть:
	- Количество посетителей за интервал времени
	- Количество операций, одновременно выполняемых на платформе веб-сайта
	
4) ***Тестирование защиты***
	Проверяют, например, защиту от несанкционированного доступа к информации и др.
	
5) ***Тестирование производительности***
	 Определяют пропускную способность при заданной конфигурации и нагрузке
	
6) ***Тестирование требований к памяти***
	 Определяют реальные потребности в оперативной и внешней памяти
	
7) ***Тестирование конфигурации оборудования***
	 Проверка работоспособности программного продукта на разном оборудовании
	
8) ***Тестирование совместимости***
	 Проверка корректной работы в определённом окружении
		Это может быть связано:
		- С аппаратной платформой;
		- С устройствами (сетевые устройства, внешние (принтеры, CD/DVD-приводы, веб-камеры и прочее))
		- С программной средой функционирования (ОС (Unix, WIndows, MacOS); Базы данных (Oracle. MS SQL. MySQL); Системное ПО (веб-сервер, файрволл, антивирус); Браузеры (Internet Explorer, Firefox, Opera, Chrome. Safari) и др.)
		- Совместимость между версиями;
	
9) ***Тестирование удобства и правильности установки (Инсталлятора)***
	Инсталлятор включает три действия:
	- Установка
	- Обновление
	- Удаление
	
	Тестирование усложняется, если установка одной и той же программы осуществляется на разные платформы.
	
	При установке проверяется корректность списка файлов в инсталляционном пакете *(например, должны отсутствовать проектные файлы, не включенные в инсталляционный пакет, т.е. не должны попасть на диск пользователя)*.
	
	При установке проверяется регистрация приложения в ОС *(регистрация расширений, права доступа пользователя и пр.)*.
	
	При обновлении, например, проверяется обратная совместимость создаваемых данных *(сохранность и корректная работа созданных до обновления данных, возможность корректной работы старых версий приложения с данными, созданными в новых версиях и др.)*.
	
	При удалении (деинсталляции) проверяется корректность удаления приложения *(удаление из системного реестра, удаление физических файлов приложения и др.)*
	
10) ***Тестирование надёжности***
	Используют математические модели.
	*(можно проверить свойство 2 часа простоя за 30 лет работы)*
	**Степень надёжности** характеризуется вероятностью работы программного продукта без отказа в течение определённого периода времени.
	
	Существует 4 основные составляющие функциональной надёжности программ:
	- Безотказность — свойство программы выполнять свои функции во время эксплуатации;
	- Работоспособность — свойство программы корректно (так как ожидает пользователь) работать весь заданный период эксплуатации;
	- Безопасность — свойство программы быть не опасной для людей и окружающих систем;
	- Защищённость — свойство программы противостоять случайным или умышленным вторжением в неё.
	
11) ***Тестирование восстановления.***
	Например, проверка восстановления БД после сбоев оборудования и программы. Рекомендуется тестировать восстановление из резервных копий регулярно.
	
12) ***Тестирование удобства обслуживания.***
	Проверка средств обслуживания, включённых в программное обеспечение.
	
13) ***Тестирование документации.***
	**Проверка документации**, например, если документация содержит примеры, то их все необходимо попробовать, а также инструкции.
	
14) ***Тестирование процедуры***
	Проверка ручных процессов, предполагаемых в системе АСУ *(автоматизированная система управления)*.

---
---
---
